---
layout: post
title: 05. 책임과 메시지
summary: 책임과 메시지
categories: (Book)객체지향의-사실과-오해
featured-img: TheEOO
# mathjax: true
---

# 05. 책임과 메시지

- 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들의 상호 협력하는 세계

## 자율적인 책임

**설계의 품질을 좌우하는 책임**

- 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 `책임`이라고 한다.

- 따라서 `자율적인 객체`란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미

- 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정

**자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유**

- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

**'어떻게'가 아니라 '무엇'을**

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)'해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는 것

**책임을 자극하는 메시지**

- 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법

## 메시지와 메서드

**메시지**

- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근

- 메시지 전송은 `수신자`, `메시지 이름`, `인자의 조합`

- `송신자`는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고, `수신자`는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다.
	- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정

- 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단

- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리

**메서드**

- 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 `메서드`

```
행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메시지에 의해 시작.

메시지는 행동에 대한 요청을 표현하고, 요청을 수행하는 데 필요한 추가적인 정보를 인자를 통해 전달.

수신자는 메시지를 수신하는 객체를 가리킨다. 수신자가 메시지를 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 의미.

객체는 메시지에 대한 응답으로 요청을 만족하기 위한 어떤 메서드를 수행할 것이다.
```

**다형성**

- 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것

- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미

- 동일한 역할을 수행할 수 있는 개체들 사이의 대체 가능성을 의미

**유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미**

- (메시지)송신자가 수진자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
  1. 협력이 유연해진다.
  2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
     - 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
  3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
  
```
객체-지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.
시스템은 객체를 생성하고 상호 간에 메시지를 송수신할 수 있게 이들을 끼워 맞춤으로써 구축된다.
시스템의 행위는 객체들의 조합(객체와 객체들이 어떻게 연결되는지에 대한 선택)으로 창발되는 속성이다.

객체의 조합을 변경함으로써 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다. 
객체의 조합을 관리하기 위해 작성하는 코드는 객체 연결망이 어떻게 행동할 것인지에 대한 선언적인 정의다.
객체가 어떻게 할 것인지보다는 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기 쉽다.
```
**송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지**

- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

## 메시지를 따라라

**객체지향 핵심, 메시지**

- 객체지향 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것

- 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

- 객체들의 공통적인 행위와 속성을 포학하기 위해서는 먼저 협력하는 객체들의 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

- 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.

- 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

**책임-주도 설계 다시 살펴보기**

- 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다.
- 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.

- 결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

**What/Who 사이클**

- 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 `어떤 행위(what)`를 수행할 것인지를 결정한 후에 `누가(who)` 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.

- 협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 `메시지`다.

- 역할을 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해 `메시지`를 이용하는 책임-주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현

- 협력에 필요한 `메시지`를 먼저 결정한 후 메시지를 수신할 `객체(후보)`를 선택하는 것으로 초점이 이동

**묻지 말고 시켜라 Style**

- 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 메시지를 전송하는 스타일의 협력 패턴

- 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주므로 설계를 유연하게 만든다.

- 메시지가 `어떻게` 해야하는지를 지시하지 말고 `무엇을` 해야 하는지 요청하는 것

<br>

## 객체 인터페이스

**인터페이스**

- 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

- 인터페이스의 특징
  1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
  2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
  3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

**메시지가 인터페이스를 결정한다.**

- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며
  객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

- `책임`은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 `행동`이며, 
   실제로 객체의 공용 `인터페이스`를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 `메시지의 목록`이다.

<br>

## 인터페이스와 구현의 분리

**객체 관점에서 생각하는 방법**

- 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위한 세 가지 원칙
  1. 좀 더 추상적인 인터페이스
     - 객체의 자율성을 존중
  2. 최소 인터페이스
     - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말자
     - 메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에 선택하는 책임-주도 설계 방법
  3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
     - 객체의 외부를 `공용 인터페이스`, 객체의 내부를 `구현`

**구현 (implementation)**

- 내부 구조와 작동 방식
- 메서드를 구성하는 코드

**인터페이스와 구현의 분리 원칙**

- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다.

- 객체 설계의 핵심은 객체를 두 개의 분리된 요소(외부, 내부)로 분할해 설계하는 것

- 소프트웨어는 항상 변경되기 때문에 인터페이스와 구현의 분리 원칙이 중요 (변경 관리)

- 객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다.
  - 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.

**캡슐화 (=정보 은닉, informaion hiding)**

- 구현을 외부로부터 감추는 것.

- 객체지향의 세계에서의 캡슐화
  1. 상태와 행위의 캡슐화
     - 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출
  2. 사적인 비밀의 캡슐화
     - 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리
     - 외부의 간섭 없이 변경 가능

- 객체의 외부와 내부를 명확하게 구분하자.
  그러면 설계가 단순하고 유연하고 변경하기 쉬워질 것이다 !

<br>

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
   - 자율적인 책임은 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다.
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
   - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화, 인터페이스와 구현이 분리
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
   - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
   - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
   - 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.

- 자율적인 책임
  - 협력이 이해하기 쉬워짐
  - 객체의 외부와 내부의 구분이 명확해짐
  - 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있음
  - 유연하게 변경할 수 있음
  - 다양한 문맥에서 재활용할 수 있음

- 책임의 자율화
  - 적절한 `추상화`
  - 높은 `응집도`
  - 낮은 `결합도`
  - `캡슐화` 증진
  - `인터페이스와 구현의 명확한 분리`
  - 설계의 `유연성`과 `재사용성` 향상


객체지향 강력함의 출발점은 `책임을 자율적으로` 만드는 것
이것은 선택하는 메시지에 따라 달라진다..
