# 함께 자라기

[김창준님의 함께 자라기](http://www.yes24.com/Product/Goods/67350256) 책을 읽고 정리한 글입니다.

## Preface

- 세상은 함께 해야 뭔가 이룰 수 있는데.. 왜 우리는 혼자 하는 것만 배울까?..
- 중요한 것은 지금 `잘하냐`가 아니라 지금 `자라냐`는 것!
- `우리`가 정말 `매일매일` `함께` `자랄` 수 있을까? 라고 자신에게 질문해보자.
  - 협력 : 우리, 함께
  - 자라다: 학습
  - 접근 방법 : 매일매일

## Grow

### 야생 학습

- 대부분 협력적
- 대부분 비순차적
- 대부분 자료에 한정이 없음
- 대부분 명확한 평가가 없음
- 대부분 정답이 없음
- 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 함

### 경력과 실력

**연차?**

- `경험`이라는 요소가 가장 결정적인 역할을 한다.
- 직원을 `잘 ` 뽑으면 `무작위`로 뽑는 것에 비해 1년에 150억 달러가 넘는 생산성 향상을 얻을 수 있다.
- `경력`과 `실력`을 동등하게 보는 함정에 빠지면 잘못된 전문가상을 갖는다.
- 최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다.
- 직무 성과에 대한 예측력을 높이는 방법
  - 작업 샘플 테스트 (채용 후 해야 할 작업의 일부를 해보는 테스트)
  - 지능 테스트
  - 구조화된 인터뷰
  - 성격
  - 레퍼런스 체크
- 내 직무 성과는 내가 요즘 얼마나 공부하고 수련하느냐로 결정된다.
- 조직은 개인이 자신의 전문성을 좀 더 발전시키고 관리할 수 있게 최대한 `지원`을 해야 한다.
- 아무리 훌륭한 사람을 뽑아도 조직의 `시스템`과 `문화`에 문제가 있느면 그런 사람은 묻혀버리기 쉽고, 반대로 실력이 평범한 사람일지라도 좋은 `시스템` 속에서 뛰어난 성과를 낼 수도 있다.
- 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 1만 시간 법칙 수련을 하자. `(의도적 수련)`
- `피드백`을 짧은 주기로 얻는 것과 `실수를 교정`할 기회가 있는 것이 중요하다.
  - `기록`하고 `확인`하자.

**자기계발은 복리로**

- `회고`활동으로 내가 어떤 것을 **했고**, 어떤 것을 **느끼고**, 어떤 교훈을 **배웠는지** 짚어보자.
- 현재 나에게 무엇을 투자했느냐가 1년 or 2년 후의 나를 결정한다.
- 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.
  - 어떻게 이율을 높일 것인가
  - 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떤게 할 것인가
  - 고민해보자.
- 외력의 도움 없이 스스로 상황을 개선하는 `부트스트래핑`을 통해 `지수적 증가`를 이뤄보자.
- 자기계발 잘 하기
  - **자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하자.**
    - 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하자.
    - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하자.
  - **외부 물질을 체화하자.**
    - 주기적인 외부 자극을 재빨리 `자기화`하자.
  - **자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보자.**
    - `회고/반성` 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들자.
  - **피드백을 자주 받자.**
    - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하자.
  - **자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들자.**

### 학습 프레임과 실행 프레임

- `학습 프레임` : 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀
- 동일한 자극/조건이 주어졌을 때 더 많은 학습과 성장의 기회를 찾고 오히려 그 조건을 자신에게 유리한 조건으로 생각해보자.

**학습하기 힘든 직업**

가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.

- 배우기 힘든 것에 집중하자.
- 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황이다.
- 컴퓨터화에 병목이 되는 변수
  - 독창성
  - 사회적 민감성
  - 협상
  - 설득
  - 타입을 돕고 돌보기
- 암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배우자.

### 달인 되기

- `실력을 개선하려는 동기`와 `구체적인 피드백을 적절한 시기에 받기`
  - `에릭손` - `특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것은 아니다.`

### 전문가 되기

**타당성 조건**

- 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재 `(예측 가능성)`
- 타당성을 높이기 위해 `변수를 제한`하고, 실험을 하면서 `규칙성과 인과관계를 찾는` 노력을 하자.

**피드백 조건**

- 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다.
- 피드백을 높이기 위해 동료나 상사, 고객에게 피드백을 적극적으로 구하자.

### 제자리 걸음의 원인